# 怎么实现 JS 沙箱
JS沙箱是用于执行未知JavaScript代码的隔离环境。

根据隔离程度及适用场景的不同，大概可以分为四种实现方式：
1. 代理全局上下文
2. 适用于浏览器的`iframe`
3. 适用于Node.js的虚拟机
4. `Web Worker`（浏览器）或 `worker_threads `（Node.js）的子线程

实践中往往会结合方式1与其他方式共同使用，以便可编程地控制未知JS代码的运行。

本文介绍方式1+2。

## 代理全局上下文

在未使用 `use strict` 的情况下，浏览器JS的全局上下文`this`指向 `window`、`globalThis`、`top`、`self`、`parent`，它们均指向`Window`对象。

假设有以下JS代码
```js
console.log(window)
```
将它进行代理，等效如下代码
```js
(function(console, window){
  console.log(window)
})(console, window)
```
通过自定义 `console`、`window` 的内容，可以控制JS代码的运行过程与结果。

浏览器有非常多的全局API，这些API都挂载在全局 `window` 对象上，可以省略 `window` 直接使用。
```js
Object.getOwnPropertyNames(window).length // 1189
```
如果用黑名单的方式只代理掉对风险API的访问，那么随着浏览器更新引入新增的全局API，会带来新的风险。例如发起XHR请求，在过去只需要代理 `XMLHttpRequest`，而浏览器新增 `fetch()` 方法未被代理，JS代码将可以通过 `fetch()` 直接发出请求。

因此，实践中应当采用白名单的方式，仅允许支持的API访问。实现方法如下
```js
const sandbox = {}
const whiteList = [
  'Object', 'Array', 'String', //也是非常多的常用API...
]
Object.getOwnPropertyNames(window).filter(key=>!whiteList.includes(key)).forEach(key=>{
  sandbox[key] = undefined
})

export function execInSandbox(fn){
  // 复制函数以在新的作用域链下执行
  eval(`with ( sandbox ){
    (${fn.toString()})() 
  }`)
}
```

需要注意的是，准备添加的白名单API，如果是对象，需要检查是否可以从它的原型链上访问到非白名单API，避免JS代码通过原型链逃逸出沙箱的控制。例如：
```js
const sandbox = {}
const whiteList = [
  'XMLHttpRequest', 'console'
]
// ...
execInSandbox(()=>{
  console.log(new XMLHttpRequest())
})
```
看似白名单只有 `XMLHttpRequest`，`console`，实际上这两个对象的原型链均已暴露，例如
```js
XMLHttpRequest.__proto__.__proto__ === EventTarget // true
console.constructor === Object // true
```
这样就多出了至少两个意外暴露的非白名单API，虽然不能在代码里直接使用，但可以通过访问原型链间接使用。

## iframe

要允许JS沙箱内执行的代码访问浏览器API，但不希望执行代码影响创建沙箱的容器页面时，一种实用的办法是：使用 `iframe` 创建一个新的浏览器API上下文。

```js
const frame = document.createElement('iframe')
document.body.appendChild(frame) // 挂载到页面上以完成初始化

frame.contentWindow === window // false
frame.contentWindow.self === window // false
frame.contentWindow.parent === window // true
frame.contentWindow.top === window // true
```
它具有一套独立的浏览器对象模型（BOM）：window、document、location、history 等，可以用这套BOM代理原本对创建沙箱的容器页面BOM的访问。

```js
const sandbox = {}
// 省略重复的示例代码

sandbox.window = frame.contentWindow
sandbox.document = frame.contentWindow.document
sandbox.location = frame.contentWindow.location
sandbox.history = frame.contentWindow.history
// ...

export function execInSandbox(fn){
  // 复制函数以在新的作用域链下执行
  eval(`with ( sandbox ){
    (${fn.toString()})() 
  }`)
}
```

为了隔离代码对容器页面BOM的访问，类似通过原型链逃逸沙箱的问题，还需要进一步代理代码对 
 `window.parent`、`window.top` 的访问。

```js
// window上的浏览器API只可读不可写，创建代理对象实现功能
sandbox.window = new Proxy(frame.contentWindow, {
  get(target, prop) {
    if ( ['top', 'parent'].includes(prop) ) return target
    return target[prop]
  },
  set(target, prop, value) {
    target[prop] = value
    return true
  }
})
```

以上内容是浏览器实现JS沙箱的基本原理。

## 案例：在JS沙箱中运行Vue单文件组件
要点：
- template：允许创建白名单标签和属性
- style：隔绝样式污染、阻止外部资源
- script：在组件范围内安全地运行JS

### template

 vue 源码中不使用 `innerHTML` 直接写入DOM，而是使用 `document.createElement()` 等方法操作DOM。

因此可以直接禁用 `innerHTML`，代理 `document.createElement()` 方法，设置允许创建白名单标签和属性，过滤非白名单内容，以保障DOM内容是安全的。

### style

样式有两方面的安全问题：
- 样式污染。可以通过 vue 提供的 CSS scoped 方案简单解决
- 加载外部资源文件，例如图片、字体。这个加载过程可以视为一种 GET 请求，存在请求相关的安全问题。解决方案有两种：
  - 阻止使用能够发出请求的样式
  - 使用CSP只允许白名单资源加载

### script

无论同步或是[异步](https://github.com/vuejs/vue/blob/305e4ae9dce0a05a422b675ff555f17878e86063/src/core/vdom/helpers/resolve-async-component.ts#L119)地使用 `Vue.component` 或其他方式注册组件，Vue SFC 的脚本部分都是一段待运行的JS，应当将其置于沙箱中运行，例如包裹在代理全局上下文的函数中运行。

例如：
```js
const sandbox = {}
// ... 省略重复的示例代码
eval(`with ( sandbox ){
  // Vue component script
}`)
```

此外，如需考虑DOM的读取范围，像 CSS Scoped 一样避免直接JS操作改动 SFC 外的节点，那么可以进一步处理`$parent`、`$root`。要屏蔽对 Vuex 全局状态的方案，还需进一步代理 `$store`。 